Kom igen!
Se dig för.
Du var i vägen.
Okej…
Är det allt du har?
Vill du flyga snabbare?
Det där var grymt.
Släpp, skxawng.
Det här var kul.
Hit med fyran.
Jag måste tillbaka nu.
Först vill jag veta en sak.
Hur dog jag?
Du blev skjuten.
Jag fick oss att vända om
för att rädda Spider.
Då var vi ju tvungna.
Det var inte ditt fel.
Säg det till pappa.
Vi skulle inte ens ha varit där.
De tog oss
för att jag inte lydde order.
Det är ju sån du är.
Jag älskar dig, brorsan.
Skxawng.
Jag dödade min bror.
Vad som än händer…
…får jag leva med det
resten av livet.
Jag önskar
att jag kunde göra det.
att jag fick göra det.
Men om jag får
ett anfall under vattnet…
Då är du som jag utan mask.
Ska vi pröva
och se vad som händer?
Akta stygnen!
Vad säger du nu då?
Nej!
Hatets eld lämnar bara
sorgens aska efter sig.
Mamma sörjde enligt gammal sed.
Hon besjöng sin sons liv
under förmörkelsen varje dag.
För ljuset återvänder alltid.
Na'vierna har sitt sätt…
…och pappa har sitt.
"Var tyst
och håll dig sysselsatt."
Enligt revfolken
ska havet rena en.
Skölja bort ens synder.
Vad har du där?
Du skulle samla gevär.
Den där är obrukbar.
Fokusera.
Låt inte din mamma se den där.
Ursäkta.
Ursäkta!
Tuk!
Kolla.
Snyggt.
Vad är detta?
Tsireya?
Vad håller du på med?
Det här är en automatkarbin.
Här är magasinet med kulorna.
Det är tomt.
Tryck in…
…mata fram…
…och sen
är det bara att peppra.
Den kan döda mycket skyfolk.
Keramisk mekanism.
Sköter man om dem
håller de sig som nya.
Detta är inte na'viernas väg,
Jakesully.
Du vet
att metallvapen är förbjudna.
När man vidrör dem
förgiftas hjärtat.
Eywa står oss bi.
Okej.
- Sorgetiden är inte över än.
- Tuk…
Ni ska vara med er familj,
inte samla såna där.
Din kvinna behöver dig.
Min son vilar
med urfäderna på revet.
Det här är vårt hem.
Jag har lovat att försvara det -
men kan inte
bekämpa stridsskepp med spjut.
Vi sänkte demonskeppet.
Rosaskinnen fruktar oss nu.
Vi hade tur.
De har många fler skepp.
Nu har vi åtminstone de här.
Vi är tacksamma
för ditt stöd, Jakesully.
Men vi behöver inte vapen -
utan Sista skuggans ryttare.
Rid den stora toruk
som du en gång gjorde.
När man rider på besten
blir man själv besten.
Och ens blodtörst skenar.
Jag kommer inte
att bli toruk makto igen.
Jakesully…
Du kommer alltid
att vara toruk makto.
Kom, Rotxo.
Hörs jag?
Ja, vi hör dig
klart och tydligt.
Vi har sökt igenom hela vraket.
Samt en 200 meters radie.
Inga döda na'vier, bara det
som är kvar av besättningen.
Fortsätt leta.
- Utöka sökradien.
- Ska bli.
Men jag har hittat
en intressant ny alg.
Hör ni mig?
- Sully lever.
- Det vet vi inte.
Plundrare kan ha hämtat liken.
Nej, han överlevde.
Han finns i en av byarna.
Ge mig bara ett skepp…
Du fick ett skepp.
Det ligger på havsbottnen.
Med min besättning.
Döda, allihop.
Ni förde hit mig -
- fyra biljoner mil -
med ett enda uppdrag.
Att eliminera en enda man.
Jag backar inte.
Har vi fortfarande kontakt?
Satte de mig på mute?
Urfädernas själ
finns i den här bågen.
Den var vår styrka.
Jag kan hjälpa dig
laga den, Lo'ak.
Nej!
Den är förstörd!
Allt jag vidrör blir förstört.
De har aldrig kommenterat det.
Men det har legat där…
…som en
lurpassande thanator.
Jag vet att du aldrig
överger din pilbåge.
Så…
…håll dig på avstånd
när den träffar.
Så du håller med Ronal?
Jag skulle aldrig säga emot
min man inför den kvinnan.
Jag är marinsoldat.
Jag möter inte skjutvapen
med kniv.
Eller böner.
Vad ska jag göra?
Jag kan inte fly,
inte strida…
Men just det!
Eywa står oss bi.
Var var Eywa när vår son…
Jake!
Jag har ingenting här.
Inte mitt folk,
inte min skog…
Till och med
fars pilbåge är borta.
Allt jag har…
…är min tilltro till…
…att detta är
Allmoderns plan.
Du har vår familj.
Du har mig.
Och jag älskar dig så mycket.
Du är bäst, Payakan!
Kolla här!
Det här är grymt!
Kom igen!
Sjukt häftigt!
Eller hur?
Jag trodde du var död.
Det suger att Payakan
fortfarande är utstött.
Ja, efter att ha räddat oss.
Nej. Som tulkunerna ser det
ansvarar han för de döda.
För alla som dog i striden.
Det är hans börda.
Jag är ledsen.
Du räddade ju oss.
Det gör ingenting.
Vi är bröder.
För evigt, broder.
Alltid.
Pappa!
- Var är reservmasken?
- I korgen, tror jag.
Var är reservmasken?
Den ska vara här.
Leta upp den!
- Den är inte här.
- Var är den? Skynda på!
- Kom igen!
- Här, pappa!
Nej, Spider!
Andas!
Andas.
Djupt och lugnt.
Så där ja.
Jag mår bra. Det är okej.
Skxawng!
Du måste vara försiktig.
"Försiktig" är mitt andranamn.
Ja, var försiktig,
din lilla skit.
- Lägg av!
- "Dum" är ditt andranamn.
Du måste vara uppmärksam.
- Säkert att du mår bra?
- Jadå.
Vindfararna är här!
Vindfararna kommer!
Kom!
Kom, Tuk.
Hallå!
Titta.
Du ser ju.
Han tar inte mycket plats.
Bara han inte är till besvär.
Sätt er.
Kiri.
- Snälla Kiri…
- Sätt er, barn.
Er mamma och jag
har fattat ett beslut.
Du ska bo hos Norm
i höglägret, Spider.
- Va?
- Vindfararna tar med dig.
- Nej, pappa!
- Det får han inte.
Du kan inte ha masken på dig
dygnet runt.
Jag vill vara här hos er.
- Jag vet, men det är farligt.
- Det är orättvist.
- Ni är ju min familj.
- Det blir bäst så här.
Han är vår bästa vän!
- Finns ingen annan lösning?
- Det är för farligt.
Ett dött batteri,
och du kan själv dö.
Han hör hemma hos sin egen sort.
Mamma!
Vilken sort då?
Främlingarna? "Rosarumporna"?
Sluta.
Du hatar dem så mycket
att det är allt du ser.
Det här är Spider!
Snälla Jake! Mr Sully…
Du vet att jag kan sköta mig.
- Det är orätt!
- Spider är del av familjen.
Han blir aldrig del av familjen!
Karavanen är säkraste sättet
att få dit honom.
- Nej, snälla!
- Han reser i dag.
Ni får inte göra så här, pappa!
Nog nu! Vi är en familj,
ingen demokrati.
Okej?
- Jag hatar dig!
- Det blir bäst så här.
Nej! Rör mig inte!
Det blir bra.
- Förstår du?
- Nej!
Jag har redan mist min bror.
Jag orkar inte mista fler.
Sullys håller ihop.
Det är familjemottot.
Det här är fel.
Okej.
Vi säger så här.
Vi reser alla dit
och lämnar av honom.
Kiri…
Du ville ju träffa din mormor.
Det blir ett äventyr
för hela familjen.
Okej, visst.
Stanna här.
Uppgörelsen gällde endast
den rosahyade.
Vi ska inte vara till besvär.
Det är ni redan.
Köpmän måste ha rörelsefrihet.
Vi kan inte ta någons parti.
Att ta ombord toruk makto -
- är som att välja sida
i kriget.
Du har missförstått. Toruk
makto har aldrig varit ombord.
Men om han hade varit det…
…skulle han gärna flyga före
för att skydda karavanen.
Kanske det.
De mangkwanska plundrarna
blir allt fräckare.
Nåväl, som du vill.
Kasta loss!
Kom!
Kasta loss där nere!
Lo'ak!
Tsireya!
Klart för slag!
Klart överallt!
Stäven åt styrbord!
Ut med lovarts vingar!
Upp mot lovart!
Dra!
Lätta fartyget.
Försiktigt uppåt.
Lovart helt ute!
Ja!
Alla har
sitt eget sätt att sörja.
Mitt är att vara här uppe ensam.
Jag känner hans närvaro.
Kolla nu!
Jag hör hans röst i vinden.
Håll den här.
Jag har tänkt på en sak.
Jag borde ha ett gevär.
Då kan jag följa med dig.
Visst…
Troligt.
Varför inte?
Du har ju lärt mig skjuta.
Jag vet vad jag gör.
Och var är komenheten?
Jag har gjort fem anrop.
Ha komenheten med dig.
Regel nummer ett.
Inte ens det klarar du.
Kolla nästa.
Där.
Vad hittar ni?
En bildspanare skulle få
en back öl om han hittade nåt.
Patrullerna såg dem
komma in i vårt luftrum.
En rutinflygning.
Här är en förstoring.
Le, era jävlar.
- När?
- 13.50 i dag.
- Jag har koordinaterna.
- Då åker vi.
Tack.
Hala in!
- Behållaren.
- Det är lugnt, jag har tid.
Fritt fram.
Jake! Mangkwaner!
- Mangkwanska plundrare!
- Slå larm!
- Vapen redo!
- Kiri!
Spring!
- Gör dem stridsklara!
- Sätt fart, ta skydd!
Snabbt!
Skydda dina systrar.
- Ja.
- Håll er gömda.
Hindra dem!
Spider, här!
Skit också, komenheten.
Stanna hos tjejerna.
Vart ska du?
Du skulle stanna här!
Kom igen!
Häll!
Backa!
Jag är elden!
- Tuk!
- Nu!
- Sätt fart!
- Skynda dig!
- Här, Spider!
- Flyg!
Neytiri, hör du mig?
Skit också…
Lo'ak är där!
Vi måste hämta honom!
Lo'ak!
- Hoppa!
- Kom igen!
Fort, fort!
Håll i er!
Håll i dig, Lo'ak!
Håll i dig! Tuk!
Spider! Mitt ben…
Dra!
- Gick det bra?
- Tuk!
Hur gick det, Tuk?
Hur gick det?
- Allt okej?
- Ja.
Min lilla flicka!
Min flicka…
Förlåt mig!
Det är ingen fara.
Tack.
Min reservtank är på skeppet.
Reservtanken är på skeppet.
Skit också.
Kiri, stanna här.
Ta dem!
Vi måste iväg!
Vi måste härifrån!
Kom, Kiri! De kommer!
Skynda!
De kommer hit!
Fortsätt!
- Hitåt, Kiri!
- Tuk!
Kom!
Fortsätt!
- Vad hände?
- Vänd på honom.
Den gick rakt igenom.
Tsahìk, titta här.
Kniv.
Följ mig.
Kom!
Där!
De kommer!
Tuk!
- Kom, Kiri!
- Hitåt!
Fortsätt!
Hitåt, Tuk!
Ner i vattnet.
- Skynda dig. Kom.
- Lo'ak!
Simma!
- Jag är här, Tuk.
Vad säger alltid pappa?
- Sullys håller ihop.
- Nej, det andra.
- Sullys ger sig aldrig.
- Just det.
Sullys ger sig aldrig.
Inget där.
- Kiri!
- Lo'ak!
Ta tag!
Kiri!
Spider!
Ta tag i min hand.
Eagle Eye, hör du mig?
Svara, Lo'ak.
Neytiri, är du där?
Neytiri, Neytiri?
Är du där?
Neytiri, hör du mig?
Vad…?
Tuk!
Simma!
Kom igen.
- Greppa tag.
- Jag har dig, Tuk.
Mår alla bra?
- Spider?
- Ja, det är lugnt.
Ser du dem?
Nej. Vi gömmer oss.
- Jag vill hem!
- Kom, Tuk.
- Jag är trött och vill hem.
- Jag med. Vi ska hem.
Pappa vet inte var vi är.
Vi har inga komenheter.
Vi får klara oss själva.
Jag behöver en mask.
Vad ska vi göra?
Inte vet jag!
När fick jag befälet?
Lugna ner dig.
Vi måste ju göra nåt.
Sluta pipa!
- Lo'ak!
- Skit, skit, skit…
Vi måste tillbaka till skeppet.
Det går inte.
De är mellan oss och skeppet.
Det är vår sista position.
Pappa kommer att leta där.
Vi tar oss runt dem.
Det är en bra idé.
Vilket håll?
Hitåt.
Följ efter mig!
Det är över, Jake.
Stå helt stilla.
Kan du inte bättre?
Nu räcker det.
Kaxiga jävel…
Visa händerna.
Händerna!
Jag dödade dig.
Jag dör visst inte
så lätt, korpral.
Hjälp mig.
Vilka attackerade er?
Mangkwanska plundrare.
De kallar sig askfolket.
Vad är det här?
De skär av kuruerna
och stjäl fiendens to'a.
Ett öde värre än döden.
- Nåt spår av dem?
- Ungarna har dragit.
Den är full.
Han har inte bytt mask
och får snart slut på syre.
Om inte askfolket
tar honom först.
Vi måste söka rätt på dem,
annars ser du honom inte mer.
Kan du spåra dem?
Det är inte vårt uppdrag.
Tiden går, överste.
Vi har honom.
Vi åker härifrån.
Nej, handfängslen behåller du.
Vilket håll?
Du kommer att få mig dödad.
Igen.
Hitåt.
Floden borde vara här framme.
Spider!
- Inte bra.
- Vad ska vi göra?
Spara på luften, appojken.
Se på mig.
Andas långsamt.
Lo'ak, kan du bära honom?
Rid på min rygg.
Hoppa på.
Barnen har gått i vattnet.
Smart.
Nej, nej…
Nej, Spider!
Rädda honom, Allmoder.
Jag ber dig!
Vi har inte tid att be.
Han dör.
Det ordnar sig.
Andas bara.
Kiri!
Vi måste iväg!
Vi måste fortsätta!
Vi kan inte bli kvar här.
Vi är snart framme.
Vi måste vidare!
Hämta henne, Tuk!
Kom, Kiri!
Stanna!
Ta hit honom.
Sluta, Kiri.
- Fort!
- Sluta nu.
Gör som jag säger!
Lägg ner honom.
Sluta.
Vad gör du, Kiri?
Vad gör du?
Jag vet inte riktigt,
men det känns rätt.
Va?
Tyst. Jag kan inte prata.
Lo'ak!
Masken. Ta av den.
- Va?
- Han kan inte andas.
Gör det!
Kiri.
Kiri…
Kiri?
Lo'ak, nej!
Nej!
Förlåt mig!
Förlåt.
Förlåt mig…!
Spider!
Andas jag?
Ja, appojken.
Det gör du.
Jag är död.
Jag är i andevärlden.
Nej, du är kvar här.
Och jag andas luften?
Ja.
Jag andas luften!
Då behöver jag inte
den här skiten.
Jag andas luften, baby!
Dämpa dig!
Tack.
Spider.
Vad du än gjorde - tack.
Skit också! Akta er!
Kiri!
De blockerar vägen.
- Lo'ak!
- Bakom oss!
Nej!
Kiri!
Tsahìk.
Hur kan han andas utan mask?
Det hinner jag inte tänka på.
Vi måste dit.
Är inte vår luft -
- giftig för skyfolk?
Hur kan du vara vid liv,
luftandare?
För att det är Eywas vilja!
Eywa?
Ja.
Om jag skär honom nu,
tror du att Eywa räddar honom?
Ta av mig de här.
De dödar honom!
Tror du det?
Nej.
Er gudinna har ingen makt här.
Kom igen!
Ge mig kniven.
Överste.
Du…
…ska visa mig
hur den här funkar.
Visa hur man skapar åska.
Det går inte.
Den är tom. Ingen åska.
Skapa åska.
Det går inte, den är tom.
Se till att det går!
Jag säger ju att det inte
finns nån åska där.
Döda den yngsta.
Nej, snälla!
Släpp vapnen!
Släpp dem!
Mangkwaner!
Backa. Backa!
- Pappa!
- Seså!
Håll er undan!
Pappa!
Allt okej, Sully?
Beredda? Följ med mig.
Då så, nu går vi härifrån.
Följ med mig.
Nej!
Pappa!
Kom igen då, rör på er.
- Nej!
- Pappa!
Du är stark…
…himmelsman.
Du…
…ska visa hur man gör åska.
Här sitter magin.
Förstår du?
Sen siktar du.
Vad vill du träffa?
Sen gör du så här.
Så där ja.
En gång till.
Visst känns det bra?
Jag behöver dig inte mer,
himmelsman.
Bind honom ordentligt.
Förbered offerriten!
Följ med mig.
Ur vägen!
Neytiri!
Skär ner henne.
Håll i henne.
Vi har dig, Neytiri.
Det kommer att bli bra.
Vi har dig.
Max, förbered för operation!
Öppna portarna!
Kräken kan sina knopar.
Kom igen!
Sätt fart!
Det var flickan.
Ner i vattnet.
Hitåt.
Sätt fart.
Kom.
In här.
Tsahìk.
De är borta.
Vi söker från luften.
Tarsem.
Försiktigt… - Max!
Lugn, mitt barn.
- Nej!
- Håll henne stilla.
- Mina barn!
- Lugn, Neytiri.
Lugn, min dotter.
Mina barn!
Barnen!
Var?
Var är de?
Rappa på!
- Få in mig, Max.
- Vi är redo.
- Skippa kalibreringen.
Du måste vila, mitt barn.
- Lycka till.
- Tack.
Jag rider ut.
Nej!
Jag kan gå.
Jag har dig.
Här blir bra.
- Här är vi säkra.
- Ja.
Då kan vi ta itu med
våra ouppklarade affärer.
Jag har slut på pilar.
Vi har ju knivar.
Jag är ganska trött.
Ja…
Bäst att spara det.
Ifall de där flygaporna kommer.
Visst.
Du och frugan måste
ha gjort nånting rätt.
Det är en bra grabb.
Ja, han är fantastisk.
Det här betyder inte -
- att vi ska börja
ta långpromenader ihop.
Jag ska plocka in dig.
Död, om det behövs.
Efter all tid här
fattar du ändå inte.
Den här världen sträcker sig -
- mycket djupare
än du kan föreställa dig.
Du bevittnade det i kväll.
Hos henne.
Och honom.
Det kvittar.
Det kvittar vilken färg jag har.
Jag minns ändå
vilket lag jag spelar i.
Du har fått nya ögon.
Du behöver bara öppna dem.
Askfolket!
- Vi måste sätta fart!
- Kom igen!
Vi måste iväg.
Ingen fara, det är våra!
Tarsem!
- Jake…
- Tarsem!
Kiri, Tuk, är ni skadade?
Hur hittade ni oss?
Mina barn!
Mamma!
Tuk!
Kiri! Lo'ak!
Jake! Hur är det med dig?
Kom, det är ingen fara.
Vi mår bra.
Hej, Norm.
Läget?
Vad…?
Du…
Ja, vadå?
Ja, jag kan andas nu.
Tuktirey.
Kiri.
Blue One till Iron Sky.
Vi är vid stadsmuren.
Så du tror att han är med Sully?
Det kan jag slå vad om.
Det är sekundärt.
Min prioritet är
att bygga klart staden -
- och skicka hem amrita.
Och vem bestämmer
prioritetsordningen?
Det gör de högst upp.
Hur ska vi kolonisera en värld
där vi inte kan andas?
Om ni vill hitta pojken
behöver ni hitta Sully.
- Det var den…
- Hur många till?
Inte så många.
- Det sa du i går också.
- Gnäll inte.
Det här är den senaste bilden.
Allt det här är mycel.
Det är i princip samma sak
som skogsnätverket.
Det har koloniserat honom,
spridit sig i hans kropp -
- och förändrat honom
på cellnivå.
Du ser själv. Blodet,
nervsystemet, lungorna…
- Kan du få ut det?
- Nej, det är en endosymbiont.
De verkar hålla
varandra vid liv.
Han kan dö om vi ens försöker.
Men se på honom.
Han lever och mår bra.
- Det här kanske är bra.
- Bra?
Tänk om RDA-labbet
kan återskapa processen.
Tänk om alla jordens människor
kan leva här utan mask.
Det är en sak till, Jake.
Sitt ner.
Då ska vi se…
Lugn, det är ingen fara.
- Kolla här.
- Vad håller du på med?
Vad är det där?
Han har en kuru på gång.
- Va?
- Japp.
Allmoder!
Är du där?
Snälla…
Hör min lilla röst.
I skogen bad jag dig
att rädda min vän.
Jag bad så ihärdigt.
Men du kom inte.
Du svarade inte.
Så jag behövde göra det själv.
Jag vet inte hur…
Jag bad rötterna om hjälp.
Jag minns inte hur jag…
Nej, snälla!
Stäng mig inte ute!
Varför är jag så här?
Hur kan jag göra sånt här?
Snälla, svara mig!
Snälla.
Nej, snälla!
Nej!
- Kiri…
- Eywa kom inte till mig.
Jag säger ju att jag inte vet
hur jag gjorde.
- Drick.
- Kiri…
Mitt barn, du är vidrörd
av Allmoderns hand.
Det har vi vetat
ända sen du föddes.
Ni håller nåt hemligt för mig.
Det har jag känt hela mitt liv.
Berätta sanningen för mig!
Snälla.
Berätta för henne.
Det är dags.
Mitt barn…
Du har ingen far, Kiri.
Va?
Din mamma,
Graces avatar…
När hon var gravid
undersökte Norm henne.
Det var parteno…
Partenogenes.
Du är genetiskt identisk
med avataren.
Det finns ingen fader.
Så jag är en klon?
Mitt barnbarn…
Det var Eywas vilja.
När drömvandrarens kropp låg
här, i Allmoderns händer…
…såddes ett frö.
Det suger ju.
Det gör mig bara
ännu konstigare.
Nej, mitt barnbarn.
Du är Eywas barn.
Jag struntar i
hur det gick till.
Du är min lilla tjej.
Och jag är
den enda far du behöver.
Om jag är så speciell…
…varför sluter då Eywa
öronen för mig?
Vi vet inte varför, men du är
avskärmad från henne.
- Nån sorts brandvägg.
- Som en kryptering.
Ju mer du anstränger dig,
desto större motstånd.
Eywa har en stig för dig.
Även om hon väljer
att dölja den -
- måste du lita på henne.
Jag måste få veta vad det är.
Nej, du måste sluta fråga.
Kiri, om du försöker
knyta an igen kan du dö.
Om du gör det i vattnet
dör du garanterat.
Han kan inte stanna här.
Om RDA tar honom -
- kan vi aldrig stoppa dem.
Om han är ett sånt hot
mot folket och allting…
…borde vi döda honom.
Det är ju Spider.
Han följer med
tillbaka till revet.
Där kan vi skydda honom.
Toruk makto vet bäst.
Sluta, älskling.
Så är det inte.
Det är beslutat.
Trettio meter.
Gå närmare.
Upp i position.
Upp i pangposition…
Tio meter.
Håll kvar.
Ett skott i lungan.
Hon förblöder.
Ett nytt demonskepp är här.
Det är större.
Våra tulkuner blir slaktade.
Vad hemskt.
Jakesully…
Den utstötte
sporrar ungtjurarna.
Våra tulkuner har sammankallat -
- till rådslag om honom.
Ni behöver vila.
Det här måste bort.
Kom till mig.
Följ med, barn.
Allvarligt! När den vuxit ut
ska jag skaffa en egen ilu.
Din skxawng!
Då får det vara en liten ilu.
Vänta bara,
jag ska ha en egen ytvinge.
Då ska du få se.
Förklara för mig.
Din dotter…
Din halvblodsdotter…
…som aldrig lärts upp…
Håll där.
…har gjort det
som ingen tsahìk kunnat göra.
Vem är du att ifrågasätta Eywa?
- Jag är tsahìk!
- Så var det då!
De här örterna gör ingen nytta!
Min skogs örter verkar snabbare.
Jag säger åt dig att vila,
men du vilar inte.
Sen skyller du på mina örter.
Var stilla!
Dumma kvinna.
Passa dig, tsahìk.
Annars kan jag glömma
att du är havande.
Matriarken har talat.
Hon säger att den utstötte -
- fortsätter att trotsa
tulkunernas väg.
Allt dödande är förbjudet.
Han blev utstött för det -
- men har gjort det igen.
Den utstötte angrep
ett demonskepp -
- och drog död över vårt folk.
Även toruk maktos son.
Det var inte Payakans fel.
Inte nu.
Hon säger att han fortsätter
att bringa oordning -
- och har dåligt inflytande
på våra unga.
- Skitsnack.
- Det är inte sant.
Hon säger att han bara
kommer att bringa mer död.
Säg nåt, pappa!
Snälla, säg nåt.
Hon säger att den utstötte -
- inte får stanna
i dessa vatten.
Han måste ge sig av
så långt bort -
- att hans sång inte hörs.
Förvisning på livstid.
Det är orättvist.
Det är beslutat.
Ni kommer aldrig
att höra min sång igen.
Nej! Payakan!
Bror! Snälla!
Payakan!
Bror!
Det här är fel!
Det är fel!
Du har ingen talan här.
Payakan stred för oss!
Han stred för oss.
Han räddade din dotter!
Vi har rådslag.
Du har ingen talan här.
De äldste har talat.
Tulkunerna jagas.
De dör!
Det räcker nu, Lo'ak.
Nej!
Lo'ak har rätt!
- Nej!
- Dotter!
Payakan är en krigare!
Han stred för oss,
mer än vad ni gjorde.
Mer än nån av er!
- För oss!
- Sitt!
Lo'ak…
Få bort honom!
Du har ingen talan här.
Ur vägen.
- Lyssna på honom!
- Vi har rådslag!
De äldste har talat.
Vad håller du på med?
Du försvarar mig aldrig!
Följ med mig.
Rådslaget fortsätter.
Vi är i krig, förstår du det?
Om man trotsar order
blir folk dödade.
Nu när Spider är här
försöker vi ligga lågt.
Han hetsar upp ungtjurar.
Han kunde ha lockat hit RDA.
Så du vill få bort honom.
Det var därför du teg.
Han är oberäknelig,
precis som du.
Om du inte hittat honom -
- om du inte trotsat order,
skulle din bror fortfarande…
Det var inte mitt fel!
Pappa!
Lo'ak…
Gå till honom, Jake.
Annars mister du en son till.
Jag har inget att säga honom.
Lägg inte skulden på Lo'ak.
Du sa att du kunde
skydda vår familj.
Jag trodde att vi var
i säkerhet här.
Vår son är död, Jake!
Jag hade fel!
Vad vill du höra, att allt
jag gjort har varit fel?
Att jag dödade vår son?
Och vi är fortfarande här
och gömmer ett rosaskinn.
En främling.
Om det står mellan min familj
och ett rosaskinn -
- kan jag döda honom på en gång.
Sluta.
Så ska vi inte ha det.
Det ska vi inte.
Du har valt mellan din familj
och ett rosaskinn en gång.
Du får inte leva så här,
älskling. I hat.
Men jag hatar dem, Jake.
Jag hatar dem!
Jag hatar deras rosa små händer.
Jag hatar galenskapen
i deras sinnen!
Jag är människa, inuti.
Hatar du mig?
Jag är för alltid
en främling för dig -
- hur länge jag än lever
i den här huden.
Hatar du dina barn?
Och deras avvikande händer?
Nej.
Skäms du för dem…
…varje gång de gör fel
eller sticker ut?
Det beror på människan i dem,
eller hur?
Ja.
Förlåt.
Vi måste vara starka nu.
Familjen är vår fästning.
Det sägs
att när man rör vid stål -
- tränger dess gift
in i ens hjärta.
Lo'ak!
- Bror!
- Lo'ak!
Stanna i det här livet,
min bror.
Vi behöver dig.
Vi älskar dig.
Du har storhet inom dig.
Urfädernas styrka finns här.
En pilbåge går att laga.
Bra.
Sanningens ögonblick.
Sätt fart!
Känner du henne?
Ja!
Jag har fenor.
Visst har du det.
Iväg, appojken!
Ligg ner!
Ansiktet mot marken.
Ta det lugnt!
Spider?
Det är bortkastad tid.
De vet inget.
Jodå, de vet.
De säger bara inget.
Vi har ett alternativ,
men det är radikalt.
Visst minns du mig?
- Min!
- Lugn.
Jag har en sak till er tsahìk.
- Ta med mig till er tsahìk…
- Rör på dig!
Det där var onödigt.
Jag har ögonen på dig.
Rappa på!
Tsahìk!
Jag kan ordna hur många du vill.
Vad heter du, himmelsman?
Quaritch.
Överste Miles Quaritch.
Petar du på mig igen
dödar jag dig.
Du dödar ingen.
Det har vi olika åsikt om.
Skjut honom.
Slugt…
…Quaritch.
Du står på tur, sockertopp.
Så tänk dig noga för.
Kom.
Vi pratar därinne.
Vad sysslar du med?
Mysigt.
Saken är den…
…att alla ljuger för mig.
Det sägs…
…att man kan få en sten
att tala sanning.
Du är ute efter
han som är himmelsman som du.
Han är inte som jag.
Han är en förrädare.
Då måste han dö.
Varang kan hjälpa dig
att finna honom.
Och den andre som du söker.
Den där luftandaren.
Men först
behöver jag se din själ.
Var stilla.
Det där var det krut i.
Detta…
…är det enda som är rent
i denna värld.
Elden kom från berget
när jag var liten.
Den brände vår skog.
Den tog allt.
Mitt folk svalt.
De ropade på hjälp.
Men Eywa kom inte.
Så jag gick till elden.
Och jag lärde mig dess väg.
Jag är elden.
Under mitt beskydd
finner mitt folk styrka.
Vi lägger oss inte ner och dör
bara för att Eywa -
- vänder oss ryggen.
Vi vänder Eywa ryggen.
Den svaga modern…
…med svaga barn.
Vi diar inte svaghetens bröst.
Nu…
…kommer endast sanningar
från din tunga.
Du har ett starkt hjärta.
Ingen fruktan.
Det där var oschyst.
Jag ska äta ditt hjärta,
Quaritch.
Men först ska du svara mig.
Varför är du här?
För din skull.
Vill du tjäna under mig?
Jag tjänar ingen.
Jag behöver dig.
Jag behöver inte dig.
Men jag kanske
kan hålla dig som slav -
- för njutnings skull.
Det låter förstås kul, men…
…det är inte
vad du egentligen vill ha.
Och vad vill jag ha?
Det du aldrig har haft.
En jämbördig.
Du vill sprida din eld
i världen.
Jag kan ge dig skjutvapen,
komenheter…
…och granater.
Det är stark magi.
Du kan på långt håll bestämma
var åskan slår ner.
Alla klaner,
så långt du kan flyga…
…kommer att
underkasta sig Varang.
Om du ska utmana Eywa…
…behöver du mig.
Jag ser dig.
Klart som fan att du gör.
När jag kan knyta an igen,
när det nu blir -
- kan jag vägleda dig
i Andevärlden.
Kan jag inte komma dit nu?
Nej, inte utan mig.
En skyperson kan inte
komma dit hur som helst.
Urfäderna skulle få spel.
De börjar samlas till kalvriten.
När årskalvarna och revets
nyfödda för första gången -
- knyter an till Eywa.
Det blir så vackert.
Få se.
Den är fin. Den klär dig.
- Följ med till festivalen.
- Nej.
Då stannar jag här hos dig.
Lo'ak, jag borde inte
berätta det här…
Min tulkunsyster säger
att de hör Payakan.
På avstånd. Han ropar
på sin ursprungsklan.
Var?
Tulkunernas sång färdas
mycket långt i vattnet.
Snälla.
Lo'ak…
Hej då, mamma.
Vart ska du?
Ut, bara.
Det är nåt jag måste göra.
Lo'ak!
Vänta!
Vi måste hitta Payakans broder.
Vi kan inte ge oss av!
Kalvriten är om fem dagar.
Jag måste.
Det här är mitt fel.
Vi följer med.
Allihop!
Ta med vapen och mat.
Säg inget till nån.
Våra barn har följt efter honom.
Och det tillät ni?
De bad inte om lov.
Då tar vi med ryttarna
och följer efter.
Vi kan inte söka i hela havet.
Krigarna behövs till kalvriten
om demonskeppen kommer.
Min son är ensam därute.
Han kommer när han är redo.
Det här är hans väg.
Se vad han har gjort.
Urfädernas styrka
flödar i din sons ådror.
Det måste du lita på.
Vattnets väg saknar början…
…och slut.
Havet är ditt hem…
…före din födelse…
…och efter din död.
Var är han
som kallas toruk makto?
Hur många fiskar i havet?
En, två…
Hur många fåglar i skyn?
En, två, tre…
Du kunde ha bett Eywa att göra
mig lite längre och blåare.
Nej.
Jag hade fullt upp med att
rädda ditt liv, din skxawng.
Bara ett par centimeter.
Hon är ju Allmodern.
Hon kan göra allt.
Du är perfekt -
- precis som du är.
Kom nu, appojken.
Jag ska lära mig
rida på ytvingar.
Så du blir en mäktig krigare -
- och kan försvara oss?
Det är inte hundens storlek
som avgör, utan stridslusten.
Vad är det?
Kom igen!
Spring!
Fort!
Spider!
Här är jag!
Kom då!
Era skxawnger!
Här borta är jag!
Kom då, era sopor!
Kan ni inte bättre?
Skit också!
Lugn i stormen, cowboy.
Försiktigt med kniven.
Nån kan göra sig illa.
Luftandaren…
Nu flyger vi.
Iväg!
Dragonfly, ni har klartecken.
Tuk!
De stänger in oss.
Vapen redo!
Vapen!
Var är din syster?
Hon skulle hämta vatten.
Var är Kiri och Spider?
Pappa!
- Var är Spider?
- De tog honom.
Den blå översten tog honom.
Ta honom.
Ta det lugnt.
Ingen fruktan.
Ingen fruktan!
Jake Sully!
- Ta med flickorna härifrån.
- Inte utan dig!
De har Spider.
Inget hindrar dem nu.
Alla här kommer att dö.
Du kan inte begära det av mig!
Jag kan det inte!
Vi har inget val.
Jake Sully!
Visa dig!
- Ni måste härifrån nu.
- Ta med din syster.
Göm er.
Nu!
Om du stannar, stannar jag.
Jag ska döda många!
Vad som än händer,
lyft inte bågen.
Lovar du mig det?
Jag vet att han är här.
Ge mig honom!
Han är metkayiner.
Han är en av oss!
Sätt eld på nåt.
Dragon 2-4.
Brandverkan mot byns mitt.
Byter till brandammunition.
Jag vill ha Jake Sully!
Nej, skjut inte!
Skjut inte! Sluta!
Eld upphör.
Uppfattat, avbryter.
Det här är min väg, broder.
Överste.
Korpral.
Ta mig, men låt min familj
och folket här vara.
Det duger inte.
Jag behöver frugan också.
Du får mig.
Båda två, annars
jämnar jag byn med marken.
Gravida kvinnor, ungar
och gamla kärringar…
Jag spränger dem i luften
utan att blinka.
Mina polare längtar efter
att få slakta och skalpera.
Allvarligt?
Är det så du vill ha det?
När jag sänker armen
dör du och din nya tjej.
Särskilt du dör extra mycket.
Om jag dör så dör alla här.
Kanske det.
Ni kan nog ta några av oss,
men knappast alla.
När vi anfaller
kanske era skyttar tvekar -
- för att vi alla
ser likadana ut.
Och sen
när du ber för ditt liv…
…är det jag
som skalperar dig.
Jäklar, korpral…
Du är antingen
smart eller bindgalen -
- men du har aldrig framstått
som särskilt smart.
Jag vill ha ditt ord
som marinsoldat -
- på att folket här skonas.
Bränn allihop, Quaritch.
Är vi överens?
Avgjort.
Lillfingerslöfte?
Ta honom.
Vänd dig om.
Sätt fart.
På återseende då, mrs Sully.
Klart för avfärd!
TRANSPONDRAR UPPTÄCKTA
- Vad händer?
- Drakryttare på ingång.
Jag ser det.
Skjut ner dem, då.
Vapnen är spärrade.
De har IFF-taggar.
- Förstora.
- Låser målet.
Sträck på er, idioter!
Visa ingen rädsla.
Håll i honom.
- Lugnt och fint.
- Sätt fart.
Jake!
Ta med honom.
Sätt fart.
Jake! Jake!
Jake!
Upp.
Uppdraget slutfört, general.
Jake Sully,
självaste toruk makto.
Så du nöjer dig inte med
att dela ut vapen.
Du tar med dig fiender
in på området också.
Inte fiender, allierade.
General Ardmore,
det här är Varang -
- mangkwanernas tsahìk.
En sak ska du ha klar för dig,
överste "Cochise".
Vildarna ska bort från min bas.
Omedelbart.
Det gäller din flickvän också.
Var inte så tjurskallig.
Ta segern.
Vi har honom!
En era får sitt slut.
Tsahìk…
Kom.
Lugna ner dig.
Det här svider till lite.
Ligg still.
Snart så…
Bra, håll kvar så.
Payakan!
Det sägs att havet renar.
- Det är Lo'ak!
- Det är han!
Lo'ak!
Här borta, din skxawng!
Tsireya!
Det sägs också att om man ser
djupets väsen, tsyongerna…
…är de hitsända
för att döma en.
- Tsyonger!
- Fort!
Lo'ak!
Lo'ak! Lo'ak!
Tsireya!
Tack, Allmoder!
- Låt honom andas.
- Släpp honom.
Tänk att ni kom.
Min väns väg är min väg.
- Är det din syster?
- Ja.
Hör hon Payakan?
Han är i närheten.
Han är på väg.
Vad hittar du?
Mycelet han har i kroppen…
Är det nåt som lever
i hans kropp?
Ja, en endosymbiont
som påverkar jonbytes…
Det kvittar hur det funkar,
bara det kan återskapas.
Släpp ut mig!
Jag sa åt medicintomtarna
att låta dig vara lite.
Var är Jake?
Inlåst där han hör hemma.
Här.
Jag tog med en hamburgare.
Gör honom inte illa.
Han är inte en del
av ditt liv längre.
Du är med mig nu.
Jag är din pappa.
Min pappa är död.
Du är bara nåt påhitt
som de gav hans minnen till.
Nej då, jag är fortfarande
mig själv. Kolla här.
Överste Miles Quaritch.
Avliden.
Vi hann inte prata så mycket
där ute i spenaten.
Jag vill tacka dig.
Du drog mig ur ett skeppsvrak.
Du räddade livet på mig.
Det ångrar jag nu.
Kanske det,
men kanske inte innerst inne.
Hur som helst
står jag i skuld till dig.
Och jag måste säga att…
…jag är stolt över dig.
Du är fantastisk,
du är modig och smart…
Du har ett lejons hjärta.
Jag ser mig själv i dig.
Men framförallt
ser jag din mamma.
Ja, jösses…
Hon var mer vild än tam.
Svår att leva med…
…men jag älskade henne.
Och oj, vad hon älskade dig.
Det tog henne verkligen emot
att flyga ut i strid…
…och lämna sitt lilla barn.
Din mamma dog som en hjälte.
Det har du också i dig.
Men jag kom inte
för att prata minnen -
- utan för att säga
att jag finns här.
Om du behöver mig…
…så finns jag här.
Får jag behålla den här?
Ät nåt.
Bror!
Jag är glad att se dig.
Jag ser dig, bror.
Vad är det?
Det är…
…mycket illa.
Hittade du din ursprungsklan?
Ja.
Men bara en har överlevt.
Jag heter Ta'nok.
Se vad de har gjort med mig!
Skjutit mig!
Förblindat mig!
Se vad skyfolket
har gjort mot mig!
Tulkunerna har redan
börjat samlas -
- men de är som flest först
vid förmörkelsen i övermorgon.
Då tar vi dem.
Nej, vänta lite nu.
Det du pratar om är masslakt.
Hundratals döda,
hela flockar utplånade.
Det är det fina i kråksången.
Vi fyller årskvoten på en dag.
Det är tänkande,
kännande varelser.
Och vem är du?
Ian Garvin, marinbiolog.
De har en egen kultur,
de har musik och egna namn.
De samlas på det här sättet
för en andlig rit…
Kliv ner från dina höga
hästar. Vi har våra avtal.
Det här har jag inte
gått med på!
Tack, dr Garvin.
Din invändning har noterats.
- Den har noterats?
- Ja.
UV-teamen och snabbåtarna
bildar en kedja.
Ni föser in familjerna
i den här naturliga fållan.
JAKE SULLY: FÖRRÄDAREN
Nu har vi dig!
Tänk att vi har honom!
Lämna plats!
Öppna.
Vapnet.
Här tar det slut, Jake.
Klockan 06 i morgon.
Varang vill ta ditt hjärta,
men vi gör som förr.
Exekutionspatrull.
Selfridge säger
att det "ser bättre ut".
Och du lyder dina hussar.
Det här handlar inte om dem.
Det handlar om oss två.
Om marinsoldaten
som svek mitt förtroende.
Om männen och kvinnorna
jag har förlorat.
En död mans minnen.
Miles Quaritch finns inte mer.
Du är fri.
Och det finns en värld därute.
Saker som dina hussar
aldrig kommer att förstå.
Na'vierna kallar det för kame,
"att se".
Det vet jag mycket väl.
Lär dig då att se!
Få kontakt med något
som är större än dig själv -
- och större än
allt du känner till.
Se världen.
Se dig själv.
Jag ser dig…
…i morgon bitti.
Förra gången fick jag två.
Ja, men de var också
fulast i byn.
Öppna.
Händerna på väggen!
- Allt klart.
- Stäng.
Det är bara
en av Quaritchs spejare.
Håll utkik efter mig.
Då så, du har doktorerat…
Hur svårt kan det vara?
Kolla här då.
Hallå, sötnos.
Hon vill ha mig.
- Quaritch.
Vi är elden.
Mangkwaner!
Quaritch!
Inte ett ljud, häxa.
Var är Jakesully?
Hustrun är trogen sin man.
Prata, annars skär jag.
Var?
Jag frågar inte igen.
Nej, vänta!
På andra sidan lägret.
I en bur.
Visa mig.
Sätt fart!
Du, gullet!
Kom ut och festa.
Ta henne!
Jag vill ha hennes hjärta!
Sätt fart!
Sök skydd!
Utrym!
Jake!
- General!
- Inte nu, det här är viktigt.
Det här är viktigt.
Grabben har rymt
och måste fångas in, levande.
Skjut henne!
EFTERLYST:
MILES "SPIDER" SOCORRO
Hallå, sakta in!
Stanna!
Flytta på er.
Skjut!
Ner med klingan…
Så, Jake.
Skjut ner honom!
Backa…
Så där ja.
Skjut mot kamerorna!
Häng med nu…
Häng med.
KOLLISONSVARNING
Vad håller jag på med?
Undan!
Har min invändning
noterats nu, era jävlar?
Jake!
Hitåt.
Nej, hitåt.
Ian Garvin, marinbiolog.
Jag beundrar verkligen
allt du har gjort.
Jag är imponerad av hur…
Var tyst. Vad är planen?
Den sträckte sig bara hit.
Ingen plan, alltså.
Bara Neytiri.
Kom.
Iväg.
Varför hjälper du mig?
Det kommer att bli storslakt
på tulkuner i övermorgon.
De sätter in alla skepp de har.
Kalvriten.
Du måste stoppa dem.
Bara du kan göra det.
Kom.
Sa'ata…
Ner här.
Nu!
Helvete. Helvete.
Jävlar.
Ta dig härifrån!
Skit också.
Lima 1-6 har en fiende
fast bakom ett fordon.
Är det Sully?
Skjut med granater.
Uppfattat.
Minns ni mig?
Just det, era kräk!
Jag behöver inte skiten.
Vad ska ni göra?
Skjuta mig?
Grabben är här.
Han står i vägen.
Skjut inte!
Blue One till Lima 1-6.
Avvakta, håll honom i sikte.
Avvakta, 1-6.
Skicka dit fler.
Nej, för du får inte skjuta mig!
Men vet du vad du får göra?
Kyssa mig i arslet.
Skynda dig, Jake!
Vad väntar du på?
Han rör sig västerut.
Skottlinjen är inte fri.
Följ med.
Håll dig nära mig.
Nu får det räcka.
- Lima 1-6, skjut.
- Nej!
Få ut honom.
Avvakta.
Spring!
Lima 1-6…
Lima 1-6,
du har klartecken att skjuta.
Jag ser inte målet längre.
Jag flyger runt.
- Han flyger runt!
- Hitåt!
Blue One här. Avvakta.
Lima 1-6,
du har klartecken att skjuta.
1-6 redo.
Ner!
Ma'Jake!
Neytiri!
Älskling!
Ska jag kyssa dig
eller skälla på dig?
Du slösar tid!
Hoppa på.
Flyg.
Landa var som helst.
Nu måste jag verkligen pissa.
Ni landade i rättan tid.
Vad är det?
Varför stannar vi?
Det finns ingen gylf i den här.
Så korkat.
Bäst att dricka
innan jag pissar i bäcken.
Vad är det, Jake?
Jag hade fel.
Vi kan inte skydda honom.
Jag måste få av mig den här.
Den kliar.
Quaritch har en kvinna
som hittar oss var vi än är.
De kommer att ta honom.
De kommer att studera honom.
Och när människorna
kan andas vår luft…
…kommer de
att sprida sig här.
De kommer att förstöra
våra skogar och hav -
- som de har gjort på jorden.
Na'vifolket kommer att utplånas.
Tulkunerna kommer att utrotas.
Jag kan inte låta det ske.
Är inte ni hungriga?
Du hade rätt.
Det måste göras.
Jake…
Han räddade dig.
Vi har inget val.
Spider…
Kom.
Vad är det?
Vadå?
Följ med mig.
Kom nu.
- Vänta, jag ska pinka.
- Följ efter.
Vart ska vi?
Var tyst.
Är det här ett "snack", eller?
Kom hit.
Så.
Det här får duga.
Ner på knä.
Ner.
- Nej.
- Ner på knä!
Snälla.
Snälla Jake, sluta.
Blicken framåt, sitt still.
Snälla, du måste inte
göra det här.
Snälla.
Allmoder, är du här?
Du måste inte.
- Led min hand.
- Snälla.
Ge mig styrka.
Sluta, snälla!
- Se inte på mig.
- Snälla!
Se inte på mig!
Förlåt mig, mitt barn.
Jag ska sköta mig.
- Må din själ få ro hos Eywa.
- Jag lovar.
Må din kropp
återvända till skogen…
Snälla pappa.
…för att bevara
den stora balansen.
Må urfäderna välkomna dig.
Snälla.
Må urfäderna omfamna dig.
Må de sjunga din sång.
Jag vet
att jag måste till Eywa nu.
Det går bra.
Men…
Älskar du mig fortfarande?
Av hela mitt hjärta.
Ma'Jake!
Jag ser dig.
Vad som än sker,
ska det inte ske så här.
Då finner vi ett annat sätt.
Pappa visste innerst inne
att det alltid -
- bara funnits en stig.
Hur man än föreställer sig
sig själv…
…som far eller som make…
…så kommer man till slut
att vandra den.
Hej, gamle vän.
Toruk älskade min far.
Han visste att de var
starkare tillsammans.
Att när de flög…
…skulle blod flyta.
Han kommer.
Toruk makto!
Nej, nej…
Stå upp.
Stå upp, snälla ni.
- Älskling.
- Jake.
Snälla. Det går bra.
Det går bra.
Rid ut till alla klaner
inom en dagsritts avstånd…
…och säg
att toruk makto kallar.
Säg till dem…
…att tiden är inne.
Och så skedde det.
Toruk makto var tillbaka.
Min far enade klanerna på nytt.
Han höll sina stora tal.
Många pilar samlade
kan inte knäckas.
Vi kan inte knäckas!
Men han visste
att det inte var nog.
Stora matriark, visa äldste…
Skyfolket kommer.
De kommer i dag, i detta nu.
För att döda
våra tulkunfamiljer.
Jag ber er, strid med oss!
Hon säger:
"Vi respekterar toruk makto."
"Men våra seder är uråldriga."
"Vi anser att dödande
bara leder till mer dödande" -
- "i en spiral
som aldrig slutar växa."
Hör på mig.
Skyfolket kommer inte
att ge sig -
- förrän den sista tulkunen
är slaktad.
Lo'ak!
Min broder
måste tala inför rådet.
Nu, Payakan!
Du får inte vara här.
- Sluta!
- Du får inte vara här, Lo'ak.
Vänta.
Jag är tulkunens broder
och jag har rätt att tala.
Lo'ak har rätt.
Ni måste lyssna!
Tsireya!
Hon säger:
"Hans broder är utstött."
Du har ingen talan här.
Om han är utstött,
då är jag utstött.
Och jag är utstött.
Tyst, dotter!
Nej!
Du får aldrig se mig igen.
Jag och min bror
är också utstötta.
Aonung!
Och vi.
Vi är också utstötta.
Hon säger:
"Du får tala."
Hör på mig.
Min broder återvände
till sin ursprungsklan.
Men klanen hade utplånats
av demonskeppen.
Bara Ta'nok överlevde…
…för att hon
gjorde motstånd!
Kom.
Ta'nok säger:
"Jag talar för de döda
mödrarna och kalvarna."
"Jag talar för mitt folk
och alla våra sånger."
"Borta."
"För alltid."
Hon säger:
"Jag är den sista." Ett blint
vittne till vår undergång."
Ta'nok säger:
"Tulkunernas seder
måste ändras."
"Payakan visar vägen."
"Vi måste strida."
Vi måste strida!
Vad sa hon?
De ska bestämma sig.
Kolla här.
Det är hundratals av dem.
Många av dem är gamla,
och gammal är bra.
De slutar aldrig växa,
vilket betyder mer amrita.
Och kolla på den här damen,
säkert hundra meter lång.
Har ni genomgång utan mig?
Ett misstag, utgår jag ifrån.
Nej, det är inget misstag.
Efter fiaskot med Sully
är du borträknad, överste.
Du stannar på basen
i väntan på utredning.
Svar nej.
Jag ska iväg.
Om Sully är där
så är Spider också där.
Titta inte på honom.
Han är snart också körd.
Säg inte så.
- För då ringer du pappa?
- Ordföranden?
Jag kan fortfarande
lyckas med uppdraget.
Se på dig…
Du drar skam över uniformen.
Om du ens minns
vad en uniform är.
Du stannar på basen, för gott.
Varför är du här?
För att be, tsahìk.
Nej, mitt barn.
Varför kom du till oss?
Kanske var det
för det här ögonblicket.
Bara en utvald
får åkalla Krigarmodern.
Tsahìk…
Du har sammandragningar.
Jag fruktar
att vi inte överlever detta.
Kiri…
Lyssna på mig.
Om det finns
något du kan göra…
…så måste du
göra det.
Du har ett starkt hjärta.
Här.
Ska jag följa med?
Nej, jag behöver dig här.
Jag kan inte göra det här om
jag inte vet att ni är trygga.
Håll stånd vad som än händer.
Förstått?
Det är uppfattat.
Om vi inte kommer tillbaka -
- tar du med dig Spider
och flickorna -
- och ger er snabbt av
så långt bort ni kan.
Skit också.
Flödet slår i taket.
Håll avståndet. Flödesdjävlar
kan slita en i stycken.
Uppfattat.
Nu ska vi håva in stålar.
Nu sätter vi igång!
UV-team, ner i vattnet.
Så där ja.
Nu kör vi!
Fiender i sikte?
Svar nej, ingen aktivitet.
Och bjässarna ligger
och gör sin grej.
En enkel match, Scoresby.
Avvakta.
Avvakta bara.
Avvakta…
Avvakta.
Vänta lite…
Det är inga tjurar där
och inga större honor.
Inga äldre.
Vänta, allihop.
Jag får upp nåt här.
Tulkuner, stora.
Och många.
Många tulkuner närmar sig!
Du sa ju
att de inte är aggressiva.
Det är de inte.
Normalt sett.
Jag tar täten, Payakan.
Ja, matriark.
Jag ser dem inte längre.
De slåss!
Ja!
Fort, mot luckan!
Nu!
Akta!
Till vapnen!
Ge eld!
Ladda om!
Se upp!
- Så ja, Jake!
- Kolla!
Jake!
Askfolket.
Drakryttare på ingång,
minst ett hundratal.
De är vänner.
De har IFF-taggar.
Tack för att du
lockade fram Sully.
Nu tar jag över.
De kan inte vinna.
De dör!
Kiri!
- Stoppa henne!
- Stanna, Kiri!
Stanna!
Det är farligt härute.
Jag måste kalla på Allmodern.
Inte under vattnet!
Vi måste tillbaka!
Du får inte vara härute, Tuk.
In med dig!
- Vänta, Kiri!
- Stanna!
- Kiri!
- Kom!
- Nej, vänta!
Skit också.
Stanna här, Tuk.
Kom, Lo'ak!
Följ inte efter.
Kom!
De kommer, Lo'ak.
Strid med oss.
Vi måste försvara mödrarna.
Jag stannar hos henne.
Kom!
Allmoder, hör mina ord!
Snälla, hjälp oss.
Jag ber dig.
Du är vårt enda hopp.
Snälla!
Vi behöver dig!
Skjut inte bort mig!
Snälla!
Nej, snälla!
Nej, nej, nej!
Appojken!
Nu gör vi det här.
Kom!
Kom.
Skjut!
Snälla, jag ber dig!
Nej, snälla!
Folket dör!
Snälla, nej!
- Tuk!
- Kom.
Kom då!
Vi klarar det.
Sullys ger sig aldrig!
Kom igen!
- Tuk!
- Kom igen!
Allmoder, hjälp oss!
Vi ber dig.
Folket dör.
Jag åkallar Krigarmodern.
Du är vårt enda hopp.
Skjut!
Nej!
Det är han.
Ta honom.
Flankera honom.
Sa'ata!
Bra jobbat.
- Är det okej?
- Ja.
Var är Kiri?
Jag är träffad, Jake.
Ta dig i säkerhet.
Anfall inte.
Vi har förlorat.
Nej…
Pappa!
Lo'ak…
Jag har dig.
Tsahìk!
Stanna här.
Jag hämtar henne.
Lämna mig inte!
Vänta, Sa'ata.
Jag dör.
Det gör du inte alls.
Måste du alltid säga emot?
Jag…
Jag dör, men först
ska jag föda det här barnet.
Krysta, då!
Jag har dig.
- Jag drar ut den.
- Nej, låt bli.
Jag måste stoppa blödningen.
Kiri! Kiri!
Kiri!
Mår du bra?
Bra.
Krysta, tsahìk!
En sista gång.
Nu kommer hon.
Håll ditt barn.
Tack…
…Neytiri.
Tack.
Vad heter hon?
Hon…heter Pril.
Pril är ett bra namn.
Beskyddar du henne?
Ja.
Förlåt att jag lämnade min post.
Det gör inget.
Du har visat vad du går för.
Du fick tulkunerna att strida.
Det klarade inte toruk makto,
men du gjorde det.
Jag är stolt över dig.
Status, 22? Några stupade?
Då så, gott folk.
Nu samlar vi oss.
Vi är inte klara.
Menar du allvar?
Hundra miljarder dollar
ligger där och väntar på oss.
Jag bjuder på öl.
Ditt namn är Pril.
Din mor var mäktig
och det ska du också bli.
Mrs Sully…
Krigsbyte.
Titta, pappa!
Nu behöver jag dig.
Vid min sida.
Jag behöver min andreman.
Okej.
Vi sätter fart.
Jag vet att du är därute, Jake.
Jag vet att du hör mig.
Varang roar sig med din fru här.
Nej!
Jag vill att du kommer hit -
- och att du tar Spider med dig.
Jag vet att du hör mig.
Tack, gullet.
Pikadorer, sätt fart!
Iväg!
De stänger in dem!
Valla samman kvigorna.
Hundra meter.
Ta mig inom skotthåll.
Skit!
Matadorer, avancera
långsamt i jämna led.
UV-team, redo med torpeder.
Armera torpeder.
Torpeder 1-4 armerade.
Sextio meter.
Siktet låst.
Osäkra vapnen.
Var redo att ge eld.
Titta!
Avvakta!
Avvakta vadå?
Vi har en situation här nere.
Det är Eywa.
Det fungerade!
Ta er till skyfolket.
Döda dem!
Döda allihop!
Se upp!
Ta oss härifrån!
Akta!
Sätt fart!
Tillbaka till skeppet!
Där fick ni, era arslen!
Herregud!
Ta oss härifrån.
Det går inte, motorn är död.
Få igång systemen!
General!
Flödesdjävulen suger in oss.
Överge skeppet.
Överge skeppet!
Ligg nära.
Fritt fram.
Bakom mig.
Till livbåtarna!
Lämnar skeppet!
Spring!
Jag behöver täckeld.
Jag går åt vänster -
- och kringgår dem
på babords sida.
- Håll ögonen på mig.
- Uppfattat.
Skjut ingen du älskar.
Sätt fart!
Överste, det är Spider.
Jag är här.
Döda dem inte.
Var är du, grabben?
Visa dig.
Jag kommer fram.
Spider!
Hör du mig?
Vi har ont om tid.
Kom igen…
Tsahìk!
Jag är här för att förhandla.
Jag mot dem.
Så kan vi göra.
Följ med mig, grabben.
Jag står vid mitt ord.
Vi kan lösa detta här och nu,
så alla får komma hem.
Gruppering!
Dags att dra.
Tuk!
Kom, Tuk!
Du låter bli min mamma.
Kärring!
Leta upp din mamma!
Få henne av skeppet!
Håll i dig.
Här, Spider!
Jake!
Spider!
- Iväg!
- Håll i dig!
Sätt fart!
Skit.
Jake!
Jag ska döda dig!
Ska du döda din egen far?
Utmana mig inte.
Ge mig det där.
Din lilla jävel!
Kom, Jake!
Ta dig härifrån.
Skit också!
Jake!
Grabben!
Nej, Spider!
Hiva upp honom.
Dra upp mig!
Ta i!
Om du inte hade
skjutit mig i armen…
Jag borde släppa.
Gör det då…
…pappa.
Du är inte lätt att tas med.
Dra upp oss.
Ta min hand.
Jake!
Kom igen.
Vi har dig.
Spänd stämning…
Och nu då?
Ska vi hålla hand och sjunga?
Ska jag lära mig "se"?
Du har ett val.
Vänta.
Vänta!
Vänta, vänta.
Det var det jävligaste.
Pappa.
- Sitt ner, Ma'Jake.
- Kom hit.
Ljuset kommer alltid tillbaka.
Vi får alla kontakt
med Allmodern…
…som har alla sina barn
i sitt hjärta.
Nytt liv får energin
att flöda…
…som världens andetag.
Min broders röst blev hörd.
Han togs upp av klanen.
I andevärlden
åkallar vi urfädernas styrka.
Alla de som har
vandrat vägen före oss.
Kom då, appojken!
Seså.
Sir.
Jag ser dig.
Brorsan!
Skxawng.
Fint att se dig, lillbrorsan.
Hej.
Mamma, det här är Spider.
Jag har hört om dig.
En bråkmakare.
Du är vid liv för första gången.
Och din ande
kommer att leva i Eywa.
För alltid.
Du är en av oss nu.
Du är en av folket.
Allvarligt?
TILL MINNE AV JON LANDAU
DU ÄR INTE ENSAM.
OM DU LIDER AV PSYKISK OHÄLSA
ELLER HAR SJÄLVMORDSTANKAR
FINNS HJÄLP ATT FÅ
VIA FINDAHELPLINE.COM.